Sélection des variables

### 2020-01-08 r/0_benchmark.Rmd
codes commentés

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               cache=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=TRUE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

@@

@@

```{r}
# XGBM
train_id        = df_train %>% select(id)
train_X         = df_train %>% select(-target, -id)
train_Y         = factor(df_train$target)
levels(train_Y) = c("no", "yes")
train_Y_num     = df_train$target # servira à calculer le coefficient de Gini

@@

# LGBM
train_X_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(train_X))
train_Y_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(df_train %>% select(target)))

@@

## Overview

@@

## Tuning

@@

```{r}
tune_control <- trainControl(method          = "cv",        # validation method
                             number          = 5,           # number of CV folds
                             summaryFunction = giniSummary, # summary for evaluation
                             classProbs      = T,           # compute probabilities
                             savePredictions = T,           # keep predictions in object
                             verboseIter     = T            # enable verbose
)

@@

## Cross Validation and Final Model

@@

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
registerDoMC(cores = 4)
benchmark_xgbtree_model = train(
  x         = train_X,          # training data
  y         = train_Y,          # training labels
  metric    = "NormalizedGini", # objective function
  trControl = tune_control,     # validation tuning
  tuneGrid  = tune_grid,        # hyperparameters tuning
  method    = "xgbTree",        # algorithm used
)
registerDoMC(cores = 1)
```

@@

## Tuning results

@@

@@

```{r}
# fun_imp_ggplot_split(benchmark_xgbtree_model)
fun_imp_ggplot_split_boosting(benchmark_xgbtree_model$finalModel, "Gain")
```

## Prediction and Evaluation

```{r}
benchmark_xgbtree_train_preds      = predict(benchmark_xgbtree_model, train_X, type = "prob")
benchmark_xgbtree_test_preds       = predict(benchmark_xgbtree_model, test_X, type = "prob")
benchmark_xgbtree_train_ngini      = normalizedGini(train_Y_num, benchmark_xgbtree_train_preds[,"yes"])
benchmark_xgbtree_test_ngini       = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_xgbtree_test_preds[,"yes"])
c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_xgbtree_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini %>% max,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_xgbtree_test_ngini)
```

@@

## Tuning

@@

## Cross Validation

@@

## Final Model

@@

Note : La construction du modèle LGBM s'est faite avec du calcul parallèle et pour des raisons inconnues, la sauvegarde traditionnelle par `save()` ne permet pas de réutiliser le modèle. En effet, en utilisant un `load()`, quelconque appel au modèle engendre une erreur (référence : segfault). Le package a prévu des fonctions de sauvegarde du modèle dédiées : `lgb.save()` (couplé avec `lgb.load()`).

@@

## Prediction and Evaluation

```{r}
benchmark_lgb_train_preds          = predict(benchmark_lgb_model, train_X_lgb)
benchmark_lgb_test_preds           = predict(benchmark_lgb_model, test_X_lgb)
benchmark_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, benchmark_lgb_train_preds)
benchmark_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_lgb_test_preds)
c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_lgb_test_ngini)
```

@@

```{r}
print("XGBTREE/BENCHMARK")
c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_xgbtree_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini %>% max,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_xgbtree_test_ngini)

print("LGBM/BENCHMARK")
c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_lgb_test_ngini)
```

Le benchmark est ainsi placé. Il faudra espérer faire mieux malgré qu'il soit relativement élevé (par rapport aux leaderboards Kaggle).

>>>>

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo    = TRUE,
               cache   = FALSE,
               prompt  = FALSE,
               tidy    = FALSE,
               comment = NA)
opts_knit$set(width = 75)
```

@@

Afin de faciliter l'accès aux définitions de fonctions et aux appels de packages, chaque fonction est programmée dans un fichier R séparé et l'ensemble de ces fichiers sont exécutés à travers le fichier `0_packages.R`.

@@

```{r}
# Préparation des données pour le XGBM
train_id        = df_train %>% select(id)
train_X         = df_train %>% select(-target, -id)
train_Y         = factor(df_train$target)
levels(train_Y) = c("no", "yes")
train_Y_num     = df_train$target # servira à calculer le coefficient de Gini

@@

# Préparation des données pour le LGBM
train_X_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(train_X))
train_Y_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(df_train %>% select(target)))

@@

## Aperçu

@@

## Validation croisée

@@

```{r}
tune_control <- trainControl(
  method          = "cv",        # validation method
  number          = 5,           # number of CV folds
  summaryFunction = giniSummary, # summary for evaluation
  classProbs      = T,           # compute probabilities
  savePredictions = T,           # keep predictions in object
  verboseIter     = T            # enable verbose
)

@@

@@

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
registerDoMC(cores = 4)
benchmark_xgbtree_model = train(
  x         = train_X,          # training data
  y         = train_Y,          # training labels
  metric    = "NormalizedGini", # objective function
  trControl = tune_control,     # validation tuning
  tuneGrid  = tune_grid,        # hyperparameters tuning
  method    = "xgbTree"         # algorithm used
)
registerDoMC(cores = 1)
```

Les résultats du cross validation sont enregistrés pour éviter de devoir le refaire.

@@

## Résultats du grid search

@@

On note qu'il aurait été intéressant d'élargir le grid search au delà de 300 itérations. Pour une profondeur maximale de 4 et un learning rate de 0.05, la performance en validation est en phase ascendante selon le nombre d'itérations.

@@

L'importance des variables est donnée par le Gain.

```{r}
fun_imp_ggplot_split_boosting(benchmark_xgbtree_model$finalModel, "Gain")
```

## Prédictions et évaluation

Bien qu'il s'agisse d'un benchmark pour mesurer la performance en cross validation, il est toujours intéressant de garder un oeil sur la performance sur la base d'apprentissage entière et sur la base de test.

```{r}
benchmark_xgbtree_train_preds      = predict(benchmark_xgbtree_model, train_X, type = "prob")
benchmark_xgbtree_test_preds       = predict(benchmark_xgbtree_model, test_X, type = "prob")
benchmark_xgbtree_train_ngini      = normalizedGini(train_Y_num, benchmark_xgbtree_train_preds[,"yes"])
benchmark_xgbtree_test_ngini       = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_xgbtree_test_preds[,"yes"])
# on récupère le meilleur Gini du CV directement dans l'objet caret
benchmark_xgbtree_valid_ngini      = max(benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini)
# Print des résultats
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"      = benchmark_xgbtree_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"       = benchmark_xgbtree_test_ngini)
```

@@

On fait de même avec un LGBM.

## Validation croisée

@@

@@

## Modèle final

Le package lightgbm ne conserve pas le modèle optimisé, on récupère les paramètres et l'itération optimale pour reconstruire le modèle optimisé.

@@

Note technique : La construction du modèle LGBM s'est faite avec du calcul parallèle et pour des raisons inconnues, la sauvegarde traditionnelle par `save()` ne permet pas de réutiliser le modèle. En effet, en utilisant un `load()`, quelconque appel au modèle engendre une erreur (référence : segfault). Le package a prévu des fonctions de sauvegarde du modèle dédiées : `lgb.save()` (couplé avec `lgb.load()`).

@@

## Prédictions et évaluation

```{r}
benchmark_lgb_train_preds            = predict(benchmark_lgb_model, train_X_lgb)
benchmark_lgb_test_preds             = predict(benchmark_lgb_model, test_X_lgb)
benchmark_lgb_train_ngini            = normalizedGini(train_Y_num, benchmark_lgb_train_preds)
benchmark_lgb_test_ngini             = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_lgb_test_preds)
benchmark_lgb_valid_ngini            = max(unlist(benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"      = benchmark_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"       = benchmark_lgb_test_ngini)
```

@@

```{r}
print("XGBTREE/BENCHMARK")
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"      = benchmark_xgbtree_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"       = benchmark_xgbtree_test_ngini)

print("LGBM/BENCHMARK")
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"      = benchmark_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"       = benchmark_lgb_test_ngini)
```

Le benchmark est ainsi placé. Il faudra espérer faire mieux.

### 2020-01-08 r/1_pretraitement.Rmd
codes commentés

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               cache=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=FALSE,
               # fix pour l'erreur "Error in lazyLoadDBinsertVariable (...) long vectors not supported yet ...
               cache.lazy = FALSE, 
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

@@

variables = colnames(train)[2:length(colnames(train))]
variables_quanti = c("ps_reg_03", "ps_car_12", "ps_car_13", "ps_car_14", "ps_car_15")
variables_quali = variables[!(variables %in% variables_quanti)]

# fusion train/test pour les modifications simultanées mais sans contamination
# reformatage des types de variables
data = bind_rows("train" = train, "test" = test, .id = "dataset")
#     mutate_at(variables_quali, as.factor)

@@

@@

liste_gg = list()
for (i in c(1:length(col_na))) {

  class_var = class(data_imp[[get("col_na")[i]]])

  if (class_var == "factor"){
    gg = gg_df %>% 
      ggplot() +
      aes_string(x = col_na[i], fill = "étape") + 
      geom_bar(position = "dodge")
  } else {
    gg = gg_df %>% 
      ggplot() +
      aes_string(x = col_na[i], color = "étape") + 
      geom_density()
  }
  liste_gg[[i]] = gg
}

@@

On exporte la base sans valeurs manquantes, tout en remettant les bons formats de colonnes.

```{r, eval = F}
ind_factor = grep("bin|cat", colnames(data_imp))

type_col = c(rep("numeric", ncol(data_imp)))
names(type_col) = colnames(data_imp)
type_col[ind_factor] = "factor"
type_col[1:3] = c("character", "numeric", "factor")

>>>>

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo       = TRUE,
               cache      = FALSE,
               prompt     = FALSE,
               tidy       = FALSE,
               # fix pour l'erreur "Error in lazyLoadDBinsertVariable (...) long vectors not supported yet ...
               cache.lazy = FALSE, 
               comment    = NA)
opts_knit$set(width=75)
```

@@

variables = colnames(train)[2:length(colnames(train))]
variables_quanti = c("ps_reg_03", "ps_car_12", "ps_car_13", "ps_car_14", "ps_car_15")
variables_quali = variables[!(variables %in% variables_quanti)]
# le reformattage des variables sera fait plus tard.

# fusion train/test pour les modifications simultanées mais sans contamination
data = bind_rows("train" = train, "test" = test, .id = "dataset")

@@

La base `data_imp` remplace la base initiale `data` et correspond à jeu de données issu des imputations.

@@

liste_gg = list()
for (i in c(1:length(col_na))) {
  # on trace toutes les distributions
  class_var = class(data_imp[[get("col_na")[i]]])    
  if (class_var == "factor"){
    gg = gg_df %>% 
      ggplot() +
      aes_string(x = col_na[i], fill = "étape") + 
      geom_bar(position = "dodge")
  } else {
    gg = gg_df %>% 
      ggplot() +
      aes_string(x = col_na[i], color = "étape") + 
      geom_density()
  }
  liste_gg[[i]] = gg
}

@@

On exporte la base sans valeurs manquantes `data_imp`, tout en remettant les bons formats de colonnes.

```{r, eval = F}
ind_factor = grep("bin|cat", colnames(data_imp)) # toutes les variables bin ou cat sont passées en factor

type_col = c(rep("numeric", ncol(data_imp)))
names(type_col) = colnames(data_imp)
type_col[ind_factor] = "factor"
type_col[1:3] = c("character", "numeric", "factor") # dataset, id et target

### 2020-01-08 r/2_selection_variable.Rmd
codes commentés

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=FALSE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

## Packages et fonctions externes

@@

@@

# Variable importance - LGBM

@@

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_imp %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

# RF
train_XY = data_imp %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-dataset, -id)

@@

## Tuning

@@

## Final Model

@@

## Benchmark - LGBM

```{r}
selection_lgb_train_preds          = predict(selection_lgb_model, train_X_lgb)
selection_lgb_test_preds           = predict(selection_lgb_model, test_X_lgb)
selection_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_lgb_train_preds)
selection_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, selection_lgb_test_preds)
ngini_valid = selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_lgb_test_ngini)
```

@@

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
selection_rf_model = ranger(target ~ .,
                            data = train_XY,
                            num.trees = 500,            # nombre d'arbres
                            sample.fraction = 0.7,      # échantillonnage
                            importance = "permutation",
                            probability = T) # non biaisé en cas de données mixtes

fun_imp_ggplot_split(selection_rf_model)
```

@@

```{r}
selection_rf_train_preds          = predict(selection_rf_model, train_XY)$predictions[, 2]
selection_rf_test_preds           = predict(selection_rf_model, test_X)$predictions[, 2]
selection_rf_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_rf_train_preds)
selection_rf_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, selection_rf_test_preds)
# ngini_valid = lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_rf_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_rf_test_ngini)
```

* chercher à comprendre pourquoi le gini est à 1 pour le train.
* 0.22 seulement car non tuné et bagging peut être moins adapté.

@@

```{r}
var_imp_lgb = selection_lgb_model %>% 
  lgb.importance() %>% 
  as.data.frame() %>% 
  arrange(-Gain) %>% 
  slice(1:floor(nrow(.)/2)) %>% 
  select(Feature) %>% 
  .$Feature

var_imp_rf = selection_rf_model$variable.importance %>% 
  sort(decreasing = T) %>% 
  .[1:floor(length(.)/2)] %>% 
  names()

var_imp_both = c(var_imp_lgb, var_imp_rf) %>% unique()

data_sel = data_imp %>% 
  select(dataset, id, target, var_imp_both)
```

On retient 33 features.

@@

@@

## Benchmark - LGBM

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_sel %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_selection_lgb_train_preds          = predict(post_selection_lgb_model, train_X_lgb)
post_selection_lgb_test_preds           = predict(post_selection_lgb_model, test_X_lgb)
post_selection_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_selection_lgb_train_preds)
post_selection_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_selection_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_selection_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_selection_lgb_test_ngini)
```

>>>>

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo    = TRUE,
               prompt  = FALSE,
               tidy    = FALSE,
               comment = NA)
opts_knit$set(width = 75)
```

# Importation des Packages et fonctions externes

@@

# Importation des données

@@

# LGBM pour sélectionner les variables

@@

```{r}
# Préparation des données pour le LGBM
train_X_lgb  = data_imp %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

# Préparation des données pour le RF
train_XY = data_imp %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-dataset, -id)

@@

@@

## Modèle LGBM optimisé

@@

## Performance - LGBM

```{r}
selection_lgb_train_preds  = predict(selection_lgb_model, train_X_lgb)
selection_lgb_test_preds   = predict(selection_lgb_model, test_X_lgb)
selection_lgb_train_ngini  = normalizedGini(train_Y_num, selection_lgb_train_preds)
selection_lgb_test_ngini   = normalizedGini(test_Y_num, selection_lgb_test_preds)
selection_lgb_valid_ngini  = max(unlist(selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = selection_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_lgb_test_ngini)
```

@@

La forêt aléatoire est construite sans paramétrisation. On prend des valeurs fixes.

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
selection_rf_model = ranger(target ~ .,
                            data = train_XY,
                            num.trees = 500,            # nombre d'arbres
                            sample.fraction = 0.7,      # échantillonnage
                            importance = "permutation", # type d'importance
                            probability = T)            # conserver les probabilités
```

@@

```{r}
fun_imp_ggplot_split(selection_rf_model)
```

## Performance - RF

```{r}
selection_rf_train_preds          = predict(selection_rf_model, train_XY)$predictions[, 2]
selection_rf_test_preds           = predict(selection_rf_model, test_X)$predictions[, 2]
selection_rf_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_rf_train_preds)
selection_rf_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, selection_rf_test_preds)
selection_rf_valid_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_rf_model$predictions[,2])
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_rf_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5kCV)" = selection_rf_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_rf_test_ngini)
```

Le but de la forêt aléatoire est de sélectionner des variables et non d'en faire un benchmark. Les résultats ont été affichés par simple curiosité.

# Sélection des variables

@@

```{r}
# récupération des variables importantes du LGBM
var_imp_lgb = selection_lgb_model %>% 
  lgb.importance() %>% 
  as.data.frame() %>% 
  arrange(-Gain) %>% 
  slice(1:floor(nrow(.)/2)) %>% 
  select(Feature) %>% 
  .$Feature

# récupération des variables importantes de la RF
var_imp_rf = selection_rf_model$variable.importance %>% 
  sort(decreasing = T) %>% 
  .[1:floor(length(.)/2)] %>% 
  names()

# On prend l'union des deux listes
var_imp_both = c(var_imp_lgb, var_imp_rf) %>% unique()

# Puis on supprime les variables non retenues
data_sel = data_imp %>% 
  select(dataset, id, target, var_imp_both)
```

On retient 35 features.

@@

On représente la distribution de chaque variable.

@@

# Benchmark - LGBM

Après avoir supprimé les variables, on peut refaire un benchmark pour voir l'évolution après cette étape de sélection.

```{r}
# Prépration des données pour le LGBM
train_X_lgb  = data_sel %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_selection_lgb_train_preds          = predict(post_selection_lgb_model, train_X_lgb)
post_selection_lgb_test_preds           = predict(post_selection_lgb_model, test_X_lgb)
post_selection_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_selection_lgb_train_preds)
post_selection_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_selection_lgb_test_preds)
post_selection_leg_valid_ngini          = max(unlist(post_selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_selection_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_selection_leg_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_selection_lgb_test_ngini)
```
